# 如何和低绩效员工谈绩效？
- 有没有和低绩效员工谈绩效的方法和技巧
- 为什么说绩效沟通的核心，其实并不在沟通上
- 和低绩效员工沟通绩效，是众多管理者都觉得很头疼的事情，那么，为什么这个事情这么令人头疼呢？

## 良好的绩效沟通要达到哪些目的？收获哪些价值呢？
- 对齐。绩效沟通的过程，其实是很好的对齐双方观点的机会。你们可以互相同步自己的信息，听取对方对于这些事实的看法和判断，了解对方在乎的焦点在哪里，交换双方对于同一个结果的评价标准，等等。所以，一个有效的绩效沟通，会在事实信息、逻辑判断、双方意图、评价标准等多个层面上进行对标，从而达成共识。
- 辅导。绩效沟通的过程，不仅仅是告知员工绩效结果，更重要的是通过对过去工作的回顾，让员工有更多的思考和觉察。所以，绩效沟通同时也是一个辅导员工成长的过程，当然这个过程最好不是说教式的，而是教练式的。
- 激励。好的绩效沟通，即便对方是低绩效员工，也会通过沟通令他重燃斗志，对未来充满希望，从而达到激励的效果。

## 绩效管理的工作
- 1、绩效计划或绩效评估方案的制定。即，你未来给员工打绩效的依据是什么。
- 2、和员工确认绩效计划。
  - 即，你和员工都要认同这个评估手段，所以很多公司的绩效计划都是要员工签字的。
  - 绩效说到底主要是你和员工之间的事儿，它作为一种管理手段，是用来确保员工的产出和你的预期相匹配的，所以是你俩之间的一个“工作协议”，其他人更多的是第三方的角色。既然是协议，那么就是双方都要认同才有效
- 3、归档并维护。可能会因为员工工作内容的重大调整，中期会有一些更新。
- 4、绩效评估。
  - 你需要对员工在本次绩效周期内的工作表现进行评估和打分。
  - 对员工的绩效做评价时，一定要有评价依据，这个依据最好就是一起制定的绩效计划。最忌讳的就是在沟通中管理者有太多的个人感受和主观臆断，这是没有说服力的。
  - SMART 原则 
  - 一个可以评估且双方认同的工作协议
- 5、绩效沟通。就绩效评估结果和员工进行沟通，达到对齐共识、辅导和激励的效果。

## 如何操作呢？
- 第一，首先需要明白的是，绩效沟通的核心并不在于谈，而在于绩效管理全过程的完整性。
  - 如果绩效计划的制定、确认、review 都没有做到位，只是靠最后的沟通来求取共识，那是无论如何都达不到良好效果的。
  - 绩效沟通是绩效管理的最后一步
- 第二，在绩效沟通之前，先摆正自己的角色和姿态。
  - 你是这个团队的管理者，是这个团队的负责人，你是有责任来评价团队每个员工的工作表现和业绩的
  - 你是站在团队的视角来看待这个问题，而不是站在任何一个成员的对立面来特别针对他
  - 即便他做的也还不错，但是你如果还是把低绩效的名额给了他，那么你一定是有自己的依据的，所以这个绩效也的确是他应得的，你并不欠他什么。
  - 你有管理者的职业素养，有管理者的工作视角，也有令人信服的评价依据，你做出来的就是最公平和最恰当的决策。所以，你需要考虑的事情是，如何和他达成共识，期待并支持他也可以像其他同事一样，变得更加出色
- 第三，把绩效沟通当作是承上启下的新起点，而不是末日审判。
  - 绩效沟通，诚然要对过去的工作表现和成绩做出有理有据的评价，并且在相互探讨中达成共识。
  - 对于低绩效员工来说，如何让这个沟通不那么令人沮丧和压抑呢？
    - “着眼未来”是个好的做法。即，过去虽然很努力，但是结果却不尽如人意，那么如何能够改变这个状况呢？“往者不可谏，来者犹可追”，你可以引导他多说一些自己对未来的打算，希望接下来做些什么，打算怎做，以及需要哪些支持和帮助。
    - 当你和他一起探讨他的发展的时候，会让他觉得“坏消息”属于过去，而未来是有希望的、被信任和支持的。这对双方来说，都是一个更好的起点，不是吗？
    - 在双方对于基本事实都认同的情况下，尤其要避免抓住过去的问题不放，如果把焦点放在对失败的探讨上，会让他感受到末日审判般的沮丧，以及对于改变这种状况的绝望与无助。而用教练式的引导方式，一起做一场着眼未来的、面向长期发展的绩效沟通，就能收获到辅导和激励的效果。