# Rebalance机制
- Rebalance(再均衡)机制指的是：将一个Topic下的多个队列(或称之为分区)，在同一个消费者组(consumer group)下的多个消费者实例(consumer instance)之间进行重新分配。 
- Rebalance机制本意是为了提升消息的并行处理能力
- 限制
  - 由于一个队列最多分配给一个消费者，因此当某个消费者组下的消费者实例数量大于队列的数量时，多余的消费者实例将分配不到任何队列。
- 危害
  - 消费暂停：考虑在只有Consumer 1的情况下，其负责消费所有5个队列；再新增Consumer 2，触发Rebalance时，需要分配2个队列给其消费。那么Consumer 1就需要停止这2个队列的消费，等到这两个队列分配给Consumer 2后，这两个队列才能继续被消费。
  - 重复消费：Consumer 2 在消费分配给自己的2个队列时，必须接着从Consumer 1之前已经消费到的offset继续开始消费。然而默认情况下，offset是异步提交的，如consumer 1当前消费到offset为10，但是异步提交给broker的offset为8；那么如果consumer 2从8的offset开始消费，那么就会有2条消息重复。也就是说，Consumer 2 并不会等待Consumer1提交完offset后，再进行Rebalance，因此提交间隔越长，可能造成的重复消费就越多。
  - 消费突刺：由于rebalance可能导致重复消费，如果需要重复消费的消息过多；或者因为rebalance暂停时间过长，导致积压了部分消息。那么都有可能导致在rebalance结束之后瞬间可能需要消费很多消息。
## 原理
- Broker端主要负责Rebalance元数据维护，以及通知机制，在整个消费者组Rebalance过程中扮演协调者的作用；
- Consumer端主要聚焦于单个Consumer的Rebalance流程。
### Broker端Rebalance协调机制
#### 触发rebalance因素
- 1、订阅Topic的队列数量变化
  - broker宕机
  - broker升级等运维操作
  - 队列扩容/缩容
- 2、消费者组信息变化
  - 日常发布过程中的停止与启动
  - 消费者异常宕机
  - 网络异常导致消费者与Broker断开连接
  - 主动进行消费者数量扩容/缩容
  - Topic订阅信息发生变化
#### 元数据管理器
- 维护了Rebalance元数据信息
- 队列信息：由TopicConfigManager维护。Map 的key是Topic名称，Value是TopicConfig。Broker通过实时的或者周期性的上报自己的Topic配置信息给NameServer，在NameServer组装成Topic的完整路由信息。消费者定时向NameServer定时拉取最新路由信息，以实现间接通知，当发现队列信息变化，触发Rebalance。
  - 在RocketMQ中，Topic的路由信息实际上是动态变化的。不论是停止/启动/扩容导致的所有变化最终都会上报给NameServer。客户端可以给NameServer发送GET_ROUTEINTO_BY_TOPIC请求，来获得某个Topic的完整路由信息。如果发现队列信息发生变化，则触发Reabalance。
- 消费者组信息：由ConsumerManager、ConsumerOffsetManager、SubscriptionGroupManager三者共同维护。ConsumerManager维护了消费者组订阅信息，以及消费者组下当前的消费者实例信息，当消费者组的订阅信息或者实例发生变化，Broker都会主动给所有消费者实例发送通知，触发Rebalance。而在Rebalance时，消费者需要从ConsumerOffsetManager查询应该从那个位置继续开始消费。SubscriptionGroupManager主要是维护消费者组的一些附加信息，方便运维。
  - ConsumerManager是最重要的一个消费者组元数据管理器，其维护了某个消费者组的订阅信息，以及所有消费者实例的详细信息，并在发生变化时提供通知机制。
    - 数据添加： 客户端通过发送HEART_BEAT请求给Broker，将自己添加到ConsumerManager中维护的某个消费者组中。需要注意的是，每个Consumer都会向所有的Broker进行心跳，因此每个Broker都维护了所有消费者的信息。
    - 数据删除：客户端正常停止时，发送UNREGISTER_CLIENT请求，将自己从ConsumerManager移除；此外在发生网络异常时，Broker也会主动将消费者从ConsumerManager中移除。
    - 数据查询：消费者可以向任意一个Broker发送GET_CONSUMER_LIST_BY_GROUP请求，来获得一个消费者组下的所有消费者实例信息。
- kafka 与 rocketmq区分
  - Broker是通知每个消费者各自Rebalance，即每个消费者自己给自己重新分配队列，而不是Broker将分配好的结果告知Consumer。从这个角度，RocketMQ与Kafka Rebalance机制类似，二者Rebalance分配都是在客户端进行，不同的是： 
  - Kafka：会在消费者组的多个消费者实例中，选出一个作为Group Leader，由这个Group Leader来进行分区分配，分配结果通过Cordinator(特殊角色的broker)同步给其他消费者。相当于Kafka的分区分配只有一个大脑，就是Group Leader。 
  - RocketMQ：每个消费者，自己负责给自己分配队列，相当于每个消费者都是一个大脑。
    - 问题1：每个消费者自己给自己分配，如何避免脑裂的问题呢？因为每个消费者都不知道其他消费者分配的结果，会不会出现一个队列分配给了多个消费者，或者有的队列分配给了多个消费者。
      - 对Topic队列，以及消费者各自进行排序
      - 每个消费者需要使用相同的分配策略
      - 尽管每个消费者是各自给自己分配，但是因为使用的相同的分配策略，定位从队列列表中哪个位置开始给自己分配，给自己分配多少个队列，从而保证最终分配结果的一致。
    - 问题2：如果某个消费者没有收到Rebalance通知怎么办？每个消费者都会定时触发Rebalance，以避免Rebalance通知丢失（客户端还会通过RebalanceService定时的触发Rebalance，默认间隔是20秒）。
### Consumer的rebalance
- 在启动时，消费者会立即向所有Broker发送一次发送心跳(HEART_BEAT)请求，Broker则会将消费者添加由ConsumerManager维护的某个消费者组中。然后这个Consumer自己会立即触发一次Rebalance。
- 在运行时，消费者接收到Broker通知会立即触发Rebalance，同时为了避免通知丢失，会周期性触发Rebalance；
- 当停止时，消费者向所有Broker发送取消注册客户端(UNREGISTER_CLIENT)命令，Broker将消费者从ConsumerManager中移除，并通知其他Consumer进行Rebalance。

- RocketMQ按照Topic维度进行Rebalance，会导致一个很严重的结果：如果一个消费者组订阅多个Topic，可能会出现分配不均，部分消费者处于空闲状态。
- 由于订阅多个Topic时可能会出现分配不均，这是在RocketMQ中我们为什么不建议同一个消费者组订阅多个Topic的重要原因。在这一点上，Kafka与不RocketMQ同，其是将所有Topic下的所有队列合并在一起，进行Rebalance，因此相对会更加平均。

参考：https://blog.csdn.net/meser88/article/details/121340241