# NameServer
- Name Server 是专为 RocketMQ 设计的轻量级名称服务，具有简单、可集群横吐扩展、无状态，节点之间互不通信等特点。
- Broker集群
  - Broker用于接收生产者发送消息，或者消费者消费消息的请求。一个Broker集群由多组Master/Slave组成，Master可写可读，Slave只可以读，Master将写入的数据同步给Slave。
  - 每个Broker节点，在启动时，都会遍历NameServer列表，与每个NameServer建立长连接，注册自己的信息，之后定时上报。
- Producer集群
  - 消息的生产者，通过NameServer集群获得Topic的路由信息，包括Topic下面有哪些Queue，这些Queue分布在哪些Broker上等。Producer只会将消息发送到Master节点上，因此只需要与Master节点建立连接。
- Consumer集群
  - 消息的消费者，通过NameServer集群获得Topic的路由信息，连接到对应的Broker上消费消息。注意，由于Master和Slave都可以读取消息，因此Consumer会与Master和Slave都建立连接。
## 为什么选择自己开发NameServer
- 在RocketMQ的早期版本，即MetaQ 1.x和MetaQ 2.x阶段，也是依赖Zookeeper的。但MetaQ 3.x（即RocketMQ）却去掉了ZooKeeper依赖，转而采用自己的NameServer。
- RocketMQ的架构设计决定了只需要一个轻量级的元数据服务器就足够了，只需要保持最终一致，而不需要Zookeeper这样的强一致性解决方案，不需要再依赖另一个中间件，从而减少整体维护成本。
- 根据CAP理论，RocketMQ在名称服务这个模块的设计上选择了AP，而不是CP

## NameServer如何保证数据的最终一致
- NameServer作为一个名称服务，需要提供服务注册、服务剔除、服务发现这些基本功能，但是NameServer节点之间并不通信，在某个时刻各个节点数据可能不一致的情况下，如何保证客户端可以最终拿到正确的数据。
- 路由注册
  - RocketMQ采取的策略是，在Broker节点在启动的时候，轮训NameServer列表，与每个NameServer节点建立长连接，发起注册请求。NameServer内部会维护一个Broker表，用来动态存储Broker的信息。
  - Broker节点为了证明自己是存活的，会将最新的信息上报给NameServer，然后每隔30秒向NameServer发送心跳包，心跳包中包含 BrokerId、Broker地址、Broker名称、Broker所属集群名称等等，然后NameServer接收到心跳包后，会更新时间戳，记录这个Broker的最新存活时间。
  - NameServer在处理心跳包的时候，存在多个Broker同时操作一张Broker表，为了防止并发修改Broker表导致不安全，路由注册操作引入了ReadWriteLock读写锁，这个设计亮点允许多个消息生产者并发读，保证了消息发送时的高并发，但是同一时刻NameServer只能处理一个Broker心跳包，多个心跳包串行处理。这也是读写锁的经典使用场景，即读多写少。
- 路由剔除
  - 正常情况下，如果Broker关闭，则会与NameServer断开长连接，Netty的通道关闭监听器会监听到连接断开事件，然后会将这个Broker信息剔除掉。
  - 异常情况下，NameServer中有一个定时任务，每隔10秒扫描一下Broker表，如果某个Broker的心跳包最新时间戳距离当前时间超多120秒，也会判定Broker失效并将其移除。
  - 对于一些日常运维工作，例如：Broker升级，RocketMQ提供了一种优雅剔除路由信息的方式。如在升级一个节Master点之前，可以先通过命令行工具禁止这个Broker的写权限，生产者发送到这个Broker的请求，都会收到一个NO_PERMISSION响应，之后会自动重试其他的Broker。当观察到这个broker没有流量后，再将这个broker移除。
- 路由发现
  - 对于生产者，可以发送消息到多个Topic，因此一般是在发送第一条消息时，才会根据Topic获取从NameServer获取路由信息。
  - 对于消费者，订阅的Topic一般是固定的，所在在启动时就会拉取。
  - 那么生产者/消费者在工作的过程中，如果路由信息发生了变化怎么处理呢？(NameServer在路由注册或者路由剔除过程中，并不会主动推送会客户端的，这意味着，需要由客户端拉取主题的最新路由信息。)RocketMQ客户端提供了定时拉取Topic最新路由信息的机制,
    - DefaultMQProducer和DefaultMQConsumer有一个pollNameServerInterval配置项，用于定时从NameServer并获取最新的路由表，默认是30秒，它们底层都依赖一个MQClientInstance类。
    - 定时拉取，还不能解决所有的问题。因为客户端默认是每隔30秒会定时请求NameServer并获取最新的路由表，意味着客户端获取路由信息总是会有30秒的延时。这就带来一个严重的问题，客户端无法实时感知Broker服务器的宕机。如果生产者和消费者在这30秒内，依然会向这个宕机的broker发送或消费消息呢？ 这个问题，可以通过客户端重试机制来解决。