# 哨兵机制

## 主从库集群模式
- 从库故障
- 主库故障
  - 影响主从同步
  - 读操作请求可以由从库提供
  - 写操作呢？只能中断
## 哨兵机制
### 定义
- 哨兵机制是实现主从库自动切换的关键机制，它有效地解决了主从复制模式下故障转移的这三个问题。
- 问题
  - 主库真的挂了吗？
  - 该选择哪个从库作为主库？
  - 怎么把新主库的相关信息通知给从库和客户端呢？
### 流程
- 监控
  - 监控是指哨兵进程在运行时，周期性地给所有的主从库发送 PING 命令，检测它们是否仍然在线运行。如果从库没有在规定时间内响应哨兵的 PING 命令，哨兵就会把它标记为“下线状态”；同样，如果主库也没有在规定时间内响应哨兵的 PING 命令，哨兵就会判定主库下线，然后开始自动切换主库的流程。
  - 哨兵需要判断主库是否处于下线状态，哨兵对主库的下线判断有“主观下线”和“客观下线”两种
  - 哨兵进程会使用 PING 命令检测它自己和主、从库的网络连接情况，用来判断实例的状态。如果哨兵发现主库或从库对 PING 命令的响应超时了，那么，哨兵就会先把它标记为“主观下线”。
  - 存在误判，误判一般会发生在集群网络压力较大、网络拥塞，或者是主库本身压力较大的情况下。通常会采用多实例组成的集群模式进行部署，这也被称为哨兵集群。引入多个哨兵实例一起来判断，就可以避免单个哨兵因为自身网络状况不好，而误判主库下线的情况。同时，多个哨兵的网络同时不稳定的概率较小，由它们一起做决策，误判率也能降低。
  - 在判断主库是否下线时，不能由一个哨兵说了算，只有大多数的哨兵实例，都判断主库已经“主观下线”了，主库才会被标记为“客观下线”，这个叫法也是表明主库下线成为一个客观事实了。这个判断原则就是：少数服从多数。同时，这会进一步触发哨兵开始主从切换流程。
  - “客观下线”的标准就是，当有 N 个哨兵实例时，最好要有 N/2 + 1 个实例判断主库为“主观下线”，才能最终判定主库为“客观下线”。这样一来，就可以减少误判的概率，也能避免误判带来的无谓的主从库切换。（当然，有多少个实例做出“主观下线”的判断才可以，可以由 Redis 管理员自行设定）。
- 选主
  - 主库挂了以后，哨兵就需要从很多个从库里，按照一定的规则选择一个从库实例，把它作为新的主库。这一步完成后，现在的集群里就有了新主库。
  - 选择新主库的过程称为“筛选 + 打分”
    - 筛选：要检查从库的当前在线状态，还要判断它之前的网络连接状态。置项 down-after-milliseconds * 10，其中，down-after-milliseconds 是我们认定主从库断连的最大连接超时时间。如果在 down-after-milliseconds 毫秒内，主从节点都没有通过网络联系上，我们就可以认为主从节点断连了。如果发生断连的次数超过了 10 次，就说明这个从库的网络状况不好，不适合作为新主库。
    - 打分：从库优先级、从库复制进度以及从库 ID 号
      - 优先级最高的从库得分高 通过 slave-priority 配置项，给不同的从库设置不同优先级
      - 和旧主库同步程度最接近的从库得分高。通过比较不同从库的slave_repl_offset，找出最大slave_repl_offset的从库。
      - ID 号小的从库得分高
- 通知
  - 在执行通知任务时，哨兵会把新主库的连接信息发给其他从库，让它们执行 replicaof 命令，和新主库建立连接，并进行数据复制。同时，哨兵会把新主库的连接信息通知给客户端，让它们把请求操作发到新主库上。
## 哨兵集群

## 问题
### 主从切换选出新的主后，新的从库同步是需要做一次全量同步吗？
- 在Redis 4.0前，主从切换后，从库需要和主库做全量同步
- Redis 4.0后，Redis做了优化，从库可以只和新主库做增量同步就行。可以去了解下psync2
### 哨兵在操作主从切换的过程中，客户端能否正常地进行请求操作？
- 1、如果客户端使用了读写分离，那么读请求可以在从库上正常执行，不会受到影响。但是由于此时主库已经挂了，而且哨兵还没有选出新的主库，所以在这期间写请求会失败，失败持续的时间 = 哨兵切换主从的时间 + 客户端感知到新主库 的时间。
- 2、如果不想让业务感知到异常，客户端只能把写失败的请求先缓存起来或写入消息队列中间件中，等哨兵切换完主从后，再把这些写请求发给新的主库，但这种场景只适合对写入请求返回值不敏感的业务，而且还需要业务层做适配，另外主从切换时间过长，也会导致客户端或消息队列中间件缓存写请求过多，切换完成之后重放这些请求的时间变长。
- 3、哨兵检测主库多久没有响应就提升从库为新的主库，这个时间是可以配置的（down-after-milliseconds参数）。配置的时间越短，哨兵越敏感，哨兵集群认为主库在短时间内连不上就会发起主从切换，这种配置很可能因为网络拥塞但主库正常而发生不必要的切换，当然，当主库真正故障时，因为切换得及时，对业务的影响最小。如果配置的时间比较长，哨兵越保守，这种情况可以减少哨兵误判的概率，但是主库故障发生时，业务写失败的时间也会比较久，缓存写请求数据量越多。
- 4、应用程序不感知服务的中断，还需要哨兵和客户端做些什么？当哨兵完成主从切换后，客户端需要及时感知到主库发生了变更，然后把缓存的写请求写入到新库中，保证后续写请求不会再受到影响，具体做法如下：
- 哨兵提升一个从库为新主库后，哨兵会把新主库的地址写入自己实例的pubsub（switch-master）中。客户端需要订阅这个pubsub，当这个pubsub有数据时，客户端就能感知到主库发生变更，同时可以拿到最新的主库地址，然后把写请求写到这个新主库即可，这种机制属于哨兵主动通知客户端。
- 如果客户端因为某些原因错过了哨兵的通知，或者哨兵通知后客户端处理失败了，安全起见，客户端也需要支持主动去获取最新主从的地址进行访问。
- 所以，客户端需要访问主从库时，不能直接写死主从库的地址了，而是需要从哨兵集群中获取最新的地址（sentinel get-master-addr-by-name命令），这样当实例异常时，哨兵切换后或者客户端断开重连，都可以从哨兵集群中拿到最新的实例地址。
- 一般Redis的SDK都提供了通过哨兵拿到实例地址，再访问实例的方式，我们直接使用即可，不需要自己实现这些逻辑。当然，对于只有主从实例的情况，客户端需要和哨兵配合使用，而在分片集群模式下，这些逻辑都可以做在proxy层，这样客户端也不需要关心这些逻辑了，Codis就是这么做的。
### 哨兵集群中有实例挂了，怎么办，会影响主库状态判断和选主吗？
这个属于分布式系统领域的问题了，指的是在分布式系统中，如果存在故障节点，整个集群是否还可以提供服务？而且提供的服务是正确的？

这是一个分布式系统容错问题，这方面最著名的就是分布式领域中的“拜占庭将军”问题了，“拜占庭将军问题”不仅解决了容错问题，还可以解决错误节点的问题，虽然比较复杂，但还是值得研究的，有兴趣的同学可以去了解下。

简单说结论：存在故障节点时，只要集群中大多数节点状态正常，集群依旧可以对外提供服务。具体推导过程细节很多，大家去查前面的资料了解就好。

### 哨兵集群多数实例达成共识，判断出主库“客观下线”后，由哪个实例来执行主从切换呢？
哨兵集群判断出主库“主观下线”后，会选出一个“哨兵领导者”，之后整个过程由它来完成主从切换。

但是如何选出“哨兵领导者”？这个问题也是一个分布式系统中的问题，就是我们经常听说的共识算法，指的是集群中多个节点如何就一个问题达成共识。共识算法有很多种，例如Paxos、Raft，这里哨兵集群采用的类似于Raft的共识算法。

简单来说就是每个哨兵设置一个随机超时时间，超时后每个哨兵会请求其他哨兵为自己投票，其他哨兵节点对收到的第一个请求进行投票确认，一轮投票下来后，首先达到多数选票的哨兵节点成为“哨兵领导者”，如果没有达到多数选票的哨兵节点，那么会重新选举，直到能够成功选出“哨兵领导者”。