# spring 循环依赖及三级缓存
## 循环依赖分类
- 构造器的循环依赖-》可以通过@Lazy注解解决
  - 无法解决，只能抛出BeanCurrentlyInCreationException异常
- field属性的循环依赖
  - scope为singleton的循环依赖
    - 单例setter注入-》能解决
    - 单例的代理对象setter注入-》有可能解决
  - scope为prototype的循环依赖
    - 无法解决，只能抛出BeanCurrentlyInCreationException异常
  - DependsOn 循环依赖-》不能解决

## 三级缓存
- singletonObjects -》成品的Bean
- earlySingletonObjects -》半成品Bean（实例化Bean或者是代理后的Bean）
- singletonFactories -》原材料工厂（匿名内部类）
### 为什么要用三级缓存？二级不行吗
- 不可以，主要是为了生成代理对象
- 因为三级缓存中放的是生成具体对象的匿名内部类，他可以生成代理对象，也可以是普通的实例对象。
  使用三级缓存主要是为了保证不管什么时候使用的都是一个对象。
  假设只有二级缓存的情况，往二级缓存中放的显示一个普通的Bean对象，在 BeanPostProcessor 去生 成代理对象之后，覆盖掉二级缓存中的普通Bean对象，那么多线程环境下可能取到的对象就不一致 了。

- 案例 
AService，依赖BService和CService
BService依赖AService
CService依赖AService
存在的问题：如果不存在二级缓存，两次从三级缓存中获取都是ObjectFactory对象，而通过它创建的实例对象每次可能都不一样的
### 三级缓存中为什么要添加ObjectFactory对象，直接保存实例对象不行吗
- 不行，因为假如你想对添加到三级缓存中的实例对象进行增强，直接用实例对象是行不通的。
- 答案：AbstractAutowireCapableBeanFactory 类 doCreateBean 方法的代码中定义了一个匿名内部类，通过 getEarlyBeanReference 方法获取代理对象，其实底层是通过 AbstractAutoProxyCreator 类的 getEarlyBeanReference 生成代理对象。
## 多例setter注入
- AService、BService相互依赖且都是多例，spring容器启动不会报错，程序可以正常启动
## 单例的代理对象setter注入
- @Async注解的场景，会通过AOP自动生成代理对象
- bean初始化完成之后，后面还有一步去检查:第二级缓存 和 原始对象 是否相等，以下案例发现第二级缓存和原始对象不相等，所以抛出了循环依赖的异常。
- 如果这时候把TestService1改个名字，改成:TestService6，其他的都不变。再重新启动一下程序，神奇般的好了。why？？
- 这就要从spring的bean加载顺序说起了，默认情况下，spring是按照文件完整路径递归查找的，按路径 +文件名排序，排在前面的先加载。所以TestService1比TestService2先加载，而改了文件名称之后， TestService2比TestService6先加载。
- 这种情况testService6中其实第二级缓存是空的，不需要跟原始对象判断，所以不会抛出循环依赖。
```
案例
@Service
publicclass TestService1 {
    @Autowired
    private TestService2 testService2;
    @Async
    public void test1() {
    } 
}
@Service
publicclass TestService2 {
    @Autowired
    private TestService1 testService1;
    public void test2() {
    } 
}
```
## DependsOn循环依赖
- spring 会检查dependsOn的实例有没有循环依赖，如果有循环依赖则抛异常
```
@DependsOn(value = "testService2")
@Service
publicclass TestService1 {
@Autowired
    private TestService2 testService2;
    public void test1() {
} }
@DependsOn(value = "testService1")
@Service
publicclass TestService2 {
@Autowired
    private TestService1 testService1;
    public void test2() {
} }
```