# AOP
- 面向切面编程，用于将那些与业务无关，但却对多个对象产生影响的公共行为和逻辑，抽取并封装为一个可重用的模块，减少系统中的重复代码，降低了模块间的耦合度，提高系统的可维护性。
- Spring AOP中的动态代理主要有两种方式，JDK动态代理和CGLIB动态代理
- AOP代理主要分为静态代理和动态代理。静态代理的代表为AspectJ；动态代理则以Spring AOP为代表。静态代理与动态代理区别在于生成AOP代理对象的时机不同
  - AspectJ是静态代理，也称为编译时增强，AOP框架会在编译阶段生成AOP代理类，并将AspectJ(切面)织入到Java字节码中，运行的时候就是增强之后的AOP对象
  - Spring AOP使用的动态代理，所谓的动态代理就是说AOP框架不会去修改字节码，而是每次运行时在内存中临时为方法生成一个AOP对象，这个AOP对象包含了目标对象的全部方法，并且在特定的切点做了增强处理，并回调原对象的方法
- AOP术语
  - 1.连接点（Join point）：指程序运行过程中所执行的方法。在Spring AOP中，一个连接点总代表一个方法的执行
  - 2.切点（Pointcut）：切点用于定义要对哪些Join point进行拦截。 切点分为execution方式和annotation方式。execution方式可以用路径表达式指定对哪些方法拦截，比如指定拦截add*、search*。annotation方式可以指定被哪些注解修饰的代码进行拦截。 
  - 3.通知（Advice）：指要在连接点（Join Point）上执行的动作，即增强的逻辑，比如权限校验和、日志记录等。通知有各种类型，包括Around、Before、After、After returning、After throwing。
  - 4.切面（Aspect）：可以看成 Pointcut切点 和 Advice通知的结合，通知说明了干什么和什么时候干（什么时候通过方法名中的before,after，around等就能知道），而切点说明了在哪干（指定到底是哪个方法），这就是一个完整的切面定义。
  - 5.目标对象（Target）：包含连接点的对象，也称作被通知（Advice）的对象。 由于Spring AOP是通过动态代理实现的，所以这个对象永远是一个代理对象。
  - 6.织入（Weaving）：通过动态代理，在目标对象（Target）的方法（即连接点Join point）中执行增强逻辑（Advice）的过程。
  - 7.引入（Introduction）：添加额外的方法或者字段到被通知的类。Spring允许引入新的接口（以及对应的实现）到任何被代理的对象。例如，你可以使用一个引入来使bean实现 IsModified 接口，以便简化缓存机制。
- 原理
  - 是编译时期进行织入，还是运行期进行织入？运行期，生成字节码，再加载到虚拟机中，JDK是利用反射原理，CGLIB使用了ASM原理。
  - 初始化时期织入还是获取对象时织入？初始化的时候，已经将目标对象进行代理，放入到spring 容器中
  - spring AOP 默认使用jdk动态代理还是cglib？要看条件，如果实现了接口的类，是使用jdk。如果没实现接口，就使用cglib。
 
## Java 动态代理
### JDK动态代理
- JDK动态代理主要是针对接口的实现类的动态代理。 它会生成一个被代理接口的实现类，并继承Proxy类。
- 被代理的类必须有实现的接口，如果某个类没有实现接口，那么这个类就不能使用JDK动态代理。
- 特点
  - 1、代理类继承java.lang.reflect.Proxy类
  - 2、代理类实现被代理类上的所有接口，需要注意：代理类也只能代理某个类实现的接口所定义的方法，如果某个类除了实现接口的方法外，还有另外其它方法，则生成的动态代理类中不会有这个方法了。
  - 3、代理类中的所有方法都是final的
  - 4、所有的方法功能的实现都统一调用了InvocationHandler的invoke()方法
- 代理类的流程
  - 获取需代理的类实现的所有接口列表； 
  - 确定要生成的代理类的类名，默认为：com.sun.proxy.$ProxyXXXX； 
  - 根据需要实现的接口信息，在代码中动态创建该Proxy类的字节码； JDK动态代理通过一个生成代理类的方法来生成代理类的字节码，该方法为：ProxyGenerator.generateProxyClass(String proxyName,class[] interfaces)
  - 将对应的字节码转换为对应的class对象； 
  - 创建InvocationHandler实例handler，用来处理Proxy所有方法调用； 
  - Proxy的class对象以创建的handler对象为参数，实例化一个proxy对象
### CGLib动态代理
- CGLib(Code Generation Library）是一个强大的，高性能，高质量的Code生成类库，它可以在运行期扩展Java类与实现Java接口。
- CGLi动态代理可用于**所有类（包括普通类和接口的是实现类）**的动态代理，它会生成一个被代理类的子类并实现MethodInterceptor接口。
- 特点
  - 代理类继承被代理类
  - 代理类实现MethodInterceptor接口
  - 所有的方法功能的实现都统一调用了MethodInterceptor的invoke()方法
- 代理的流程
  - 查找被代理类上的所有非final的public类型的方法定义；
  - 将这些方法的定义转换成字节码；
  - 将组成的字节码转换成相应的代理的class对象；
  - 实现MethodInterceptor接口，用来处理对代理类上所有方法的请求（这个接口和JDK动态代理InvocationHandler的功能和角色是一样的）
### Javassist动态代理
- Javassist是一个开源的分析、编辑和创建Java字节码的类库。是一种字节码增强技术。
- Javassist加入了开放源代码JBoss应用服务器项目，是Jboss的一个子项目。通过使用Javassist对字节码操作为JBoss实现动态AOP框架。其主要的优点，在于简单，而且快速。
- Javassist直接使用java编码的形式，而不需要了解虚拟机指令，就能动态改变类的结构，或者动态生成类。

### ASM动态代理
- ASM 是一个Java 字节码操控框架。它能够以二进制形式修改已有类或者动态生成类。ASM可以直接产生二进制class文件，也可以在类被加载入Java虚拟机之前动态改变类行为。ASM 从类文件中读入信息后，能够改变类行为，分析类信息，甚至能够根据用户要求生成新类。
- ASM在创建class字节码的过程中，操纵的级别是底层JVM的汇编指令级别，这要求ASM使用者要对class组织结构和JVM汇编指令有一定的了解。

## AOP 多个切面执行顺序

### 一个切面下多个通知方法执行顺序
Around(执行目标方法前部分)->Before->AfterReturning(正常返回)/AfterThrowing(抛出异常)->After->Around(执行目标方法后部分)

### 多个切面默认执行顺序以及指定其执行顺序
- 默认执行顺序
  - 多个切面默认执行顺序为按照bean的名称字母排序
- 如何指定其执行顺序
  - 通过 @Order注解
    - @Order注解的value属性指定各个切面的执行顺序，value值默认为Integer的最大值，value越小优先级越高，因此Order注解默认优先级为最低，通过为多个切面使用@Order注解的value值指定其优先级。 
    - 若两个或多个切面通过@Order注解标注且value值相同则又会通过默认的按bean名称字母排序
  - 通过@Primary或@Priority指定

### 多个切面下各切面的通知方法执行顺序
- 以两个切面为例，例如有两个切面A1、A2，执行顺序为，优先级A1 > A2
- A1.Around(执行目标方法前部分)  ->  A1.Before  ->  A2.Around(执行目标方法前部分)  ->  A2.Before  ->  A2.AfterReturning(正常返回)/AfterThrowing(抛出异常)  ->  A2.After  ->  A2.Around(执行目标方法后部分)  ->  A1.AfterReturning(正常返回)/AfterThrowing(抛出异常)  ->  A1.After  ->  A1.Around(执行目标方法后部分)

## AOP的应用场景
- 日志记录
- 权限验证
- 事务管理（Spring的事务就是基于AOP实现）